# WhatIsFirstClassCitizen
일급 객체란 무슨 의미일까?

- 출처: 야곰의 스위프트4

- 일급 객체(First-Class Citizen)의 의미에 대해 알기 위해서는 우선 함수형 프로그래밍 패러다임에 대해 알아야 합니다.

- 함수형 프로그래밍
- 함수형 프로그래밍 패러다임의 가장 큰 장점은 대규모 병렬처리가 굉장히 쉽다는 데 있습니다.
- 함수형 프로그래밍 패러다임은 프로그램이 상태의 변화 없이 데이터 처리를 수학적 함수 계산으로 취급하고자 하는 패러다임입니다.
- 기존 객체지향 프로그래밍 패러다임이나 명령형 프로그래밍 패러다임에서는 프로그램에서 값이나 상태의 변화를 중요하게 여기지만
- 함수형 프로그래밍 패러다임은 함수 자체의 응용을 중요하게 여깁니다.
- 수학적 함수와 명령형 함수의 차이점은 코드 이해와 실행 결과의 관점에서도 큰 차이를 보입니다.
- 명령형 함수를 이용하는 객체지향 프로그래밍은 과거의 유산이라고도 볼 수 있는 절차지향 프로그래밍 패러다임이 포함되어 있습니다.
- 그래서 함수 실행 시 함수가 전달받은 전달인자(Argument) 외에도 포인터, 레퍼런스 값 등 객체의 상태 값(프로퍼티 값) 또는 메모리 참조값 등이 변경될 수 있으며 함수 내부의 처리에도 영향을 미칠 수 있습니다.
- 하지만 수학적 함수를 이용하는 함수형 프로그래밍은 순수하게 함수에 전달된 인자 값만 결과에 영향을 주므로 상태 값을 갖지 않고 순수하게 함수만으로 동작합니다.
- 따라서 어떤 상황에서 프로그램을 실행하더라도 일정하게 같은 결과를 도출할 수 있습니다.
- 프로그램이 동작하는 흐름에서 상태(값)가 변하지 않으면 함수 호출이 각각 상호 간섭 없이 배타적으로 실행되므로 병렬처리할 때 부작용(Side-effect)이 거의 없습니다.
- 프로세스 혹은 스레드별로 특정 값을 참조하기 위해 락을 걸거나 대기할 필요가 없기 때문입니다.
- 또한 필요한 만큼 함수를 나누어 처리할 수 있도록 스케일업할 수 있기 때문에 대규모 병렬처리에 큰 강점이 있습니다.
- 또 다른 함수형 프로그래밍의 큰 특징은 함수를 일급 객체(First-Class Citizen)로 다룬다는 점입니다.
- 다음 조건을 모두 충족해야 일급 객체가 될 수 있습니다.
  - 전달인자(Argument)로 전달할 수 있습니다.
  - 동적 프로퍼티 할당이 가능합니다.
  - 변수나 데이터 구조 안에 담을 수 있습니다.
  - 반환 값으로 사용할 수 있습니다.
  - 할당할 때 사용된 이름과 관계없이 고유한 객체로 구별할 수 있습니다.

- 기존의 스칼라 타입인 정수, 실수 등은 거의 모든 언어에서 일급 객체의 조건을 갖출 수 있지만, 대부분의 함수는 그렇지 않습니다.
- 하지만 스위프트의 함수는 이 조건을 모두 충족할 수 있기에 함수를 일급 객체로 취급합니다. 함수가 일급 객체가 된다는 의미는 다양한 종류의 함수를 호출하고, 전달하고, 반환하는 등의 동작만으로도 프로그램을 구현할 수 있다는 뜻입니다.
- (코드) 명령형 프로그래밍 패러다임과 함수형 프로그래밍 패러다임의 비교
```swift

// (1) doSomething 함수와 doAnotherThing 함수를 모두 처리하고 싶을 경우
// 명령형 프로그래밍 패러다임
func doSomething {
  print("do something")
}

func doAnotherThing() {
  print("do another thing")
}

func executeAll() {
  doSomething()
  doAnotherThing()
}

executeAll()

////////////////////////

// 함수형 프로그래밍 패러다임
func doSomething() {
  print("do something")
}

func doAnotherThing() {
  print("do another thing")
}

func execute(tasks: [() -> Void]) {
  for task in tasks {
    task()
  }
}

execute(tasks: [doSomething, doAnotherThing])

////////////////////////
// (2) 두 수의 합을 구하고 싶은 경우

// 명령형 프로그래밍 패러다임
func sum(first: Int, second: Int) -> Int {
  return first + second
}
sum(first: 10, second: 5)

// 함수형 프로그래밍 패러다임
func sum(first: Int) -> ((Int) -> Int) {
  return { second in first + second }
}

sum(first: 10)(5)
////////////////////////
```
- 함수형 프로그래밍 패러다임 안에서는 함수가 일급 객체이므로 전달인자 또는 반환 값으로 사용할 수 있습니다.
- 따라서 execute(tasks: [doSomething, doAnotherThing])처럼 doSomething 함수와 doAnotherThing 함수를 전달인자로 사용할 수 있습니다.
- 또, 덧셈 함수인 sum 역시 함수형 프로그래밍 패러다임에서 즐겨 사용되는 커링 기법으로 전달인자를 하나만 두고 반환하면서 second in first + second처럼 전달인자를 사용할 수 있습니다.
- ** 커링: 여러 개의 매개변수를 갖는 함수를 매개변수 하나를 갖는 함수의 나열로 표현하는 방법
- 또한 함수형 프로그래밍 패러다임은 위에 제시한 간단한 차이 외에도 모나드(Monad), 함수객체(Functor), 필터(Filter), 맵(Map), 플랫맵(FlatMap), 리듀스(Reduce) 등의 기능을 사용할 수 있습니다.

* 명령형 프로그래밍과 함수형 프로그래밍의비교
(1) 프로그래머가 초점을 두는 곳
- 명령형 프로그래밍
  - 작업 수행 알고리즘
  - 상태의 변경 추적
- 함수형 프로그래밍
  - 원하는 정보
  - 필요한 변환
(2) 상태 변경
- 명령형 프로그래밍
  - 중요
- 함수형 프로그래밍
  - 없음
(3) 실행 순서
- 명령형 프로그래밍
  - 중요
- 함수형 프로그래밍
  - 낮은 중요도
(4) 주요 흐름 제어
- 명령형 프로그래밍
  - 제어 구문(반복문, 조건문 등)
  - 함수(메서드) 호출
- 함수형 프로그래밍
  - 순환(재귀)함수 호출 등의 함수 호출로 제어
(5) 주요 조작 단위
- 명령형 프로그래밍
  - 클래스나 구조체의 인스턴스
- 함수형 프로그래밍
  - 함수


* 스위프트가 함수형 프로그래밍 패러다임을 차용한 의의
- 스위프트는 분명 객체지향 프로그래밍 패러다임과 함수형 프로그래밍 패러다임을 모두 차용하고 있습니다.
- 애플의 프레임워크 대부분은 객체지향 프로그래밍 패러다임을 기반으로 설계된 수많은 클래스로 구성되어 있습니다.
- 따라서 애플의 프레임워크에서 사용될 언어가 객체지향 프로그래밍 패러다임을 수용하지 않는다면 당연히 문제가 발생할 것입니다.
- 하지만 애플은 스위프트에서 함수형 프로그래밍 패러다임을 특히나 강조합니다.
- 이는 애플의 프레임워크를 벗어나 다른 영역(예를 들어 서버용 프레임워크 등)에서 스위프트를 사용했을 때 순수하게 함수형 프로그래밍 패러다임만으로 프로그램을 작성할 수 있기 때문입니다.
- 순수하게 함수형 프로그래밍 패러다임으로 프로그램을 작성하면 다음과 같은 장점이 있습니다.
  - 여러 가지 연산 차리 작업이 동시에 일어나는 프로그램을 만들기 쉽습니다.
  - 멀티 코어 혹은 여러 개 연산 프로세서를 사용하는 시스템에서 효율적인 프로그램을 만들기 쉽습니다.
  - 상태변화에 따른 부작용에서 자유로워지므로 순수하게 기능 구현에 초점을 맞추어 설계할 수 있습니다.
- 때에 따라서 적절하게 객체지향과 함수형 프로그래밍 패러다임을 섞어 프로그램을 작성한다면 필요한 기능에 맞게 최적의 성능을 발휘할 수도 있고, 생산성도 극대화할 수 있는 프로그램을 만들 수 있습니다.


* 프로토콜 지향
- 2015년 2.0 버전이 발표되면서 추가된 프로토콜 익스텐션은 스위프트가 강력한 프로토콜 지향 언어(Protocol-Oriented Language)로 변모하는 데 큰 공헌을 했습니다.
- 프로토콜지향프로그래밍은 참조 타입인 클래스의 인스턴스보다 값 타입을 더 효율적으로 사용하며, 오류를 줄일 방안이라고 소개했습니다.
- 스위프트에서는 구조체와 열거형에 기존의 클래스에서 구현할 수 있었던 캡슐화, 추상화, 접근 제어 등의 기능을 모두 구현할 수 있습니다.
- 더불어 프로토콜에 익스텐션을 활용할 수 있기 때문에 프로토콜 지향 프로그래밍이 가능해졌습니다.
- 이는 참조 타입의 참조 문제에서 조금 더 자유로울 수 있고, 다중상속이 불가능한 한계를 뛰어넘을 수 있으며, 더 나은 추상화 메커니즘을 구현할 수 있습니다.


- 출처: 위키백과 (https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%BC%EA%B8%89_%EA%B0%9D%EC%B2%B4)
* 일급 객체
- 컴퓨터 프로그래밍 언어 디자인에서, 일급 객체(first-class object)란 다른 객체들에 일반적으로 적용 가능한 연산을 모두 지원하는 객체를 가리킨다.
- 보통 함수에 매개변수로 넘기기, 수정하기, 변수에 대입하기와 같은 연산을 지원할 때 일급 객체라고 한다.
- 1960년대, 영국의 컴퓨터 과학자 크리스토퍼 스트래치는 알골의 실수와 프로시저를 비교함으로써 일급 및 이급 객체의 개념에 대해 처음으로 언급하였다.
  - 일급 객체와 이급 객체. 
  - ALGOL에서 실수는 표현식에 사용하거나 변수에 할당할 수 있으며, 프로시저에 매개변수로 넘겨질 수 있다.
  - 하지만 프로시저의 경우 프로시저 콜에서 호출 대상 혹은 매개 변수로 등장할 수 있을 뿐이며, 프로시저를 반환하는 프로시저는 없다.
  - 이런 측면에서 ALGOL에서의 프로시저는 이급 시민이다. 언제나 직접 나타나야 하며 변수나 연산식으로 대신 나타낼 수 없기 때문이다.
- 로빈 포플스톤은 일급 객체를 구성하는 요소는 기본적인 권리가 있다는, 다음의 정의를 내렸다.
  1. 모든 요소는 함수의 실제 매개변수가 될 수 있다.
  2. 모든 요소는 함수의 반환 값이 될 수 있다.
  3. 모든 요소는 할당 명령문의 대상이 될 수 있다.
  4. 모든 요소는 동일 비교의 대상이 될 수 있다.
